---
title: "DP-R&#124;EX Metadatenanalyse: Strukturen empirischer Rassismus- und Rechtsextremismusforschung in Deutschland"
collection: talks
type: "Conference Presentation"
permalink: /talks/kswd-2026
venue: "Langenbeck-Virchow-Haus"
date: 2026-06-22
location: "Berlin, Germany"
---

## Conference 

10. Konferenz für Sozial- und Wirtschaftsdaten (10&#124;KSWD)

## Contributors 

Hilgenstock, Marlene (presenter), Jedinger, Alexander, Kolkwitz-Anstötz, Pascal, Siegers, Pascal, Manderscheid, Theresa, El Masri, Mirna & Dollmann, Jörg

## Abstract

Das Datenportal für die Rassismus- und Rechtsextremismusforschung (DP-R&#124;EX) wird vom BMFTR gefördert, um die Kultur des Datenteilens in der R&#124;EX-Forschung zu stimulieren und damit die Verfügbarkeit von Daten zu verbessern. DP-R&#124;EX berät in praktischen Fragen des Forschungsdatenmanagements und archiviert (auch sensitive) Forschungsdaten für die Sekundärnutzung in kooperierenden Datenzentren. Daneben wird eine Datensuche angeboten, die Daten zu Rechtsextremismus und Rassismus sowie verwandten Themen, wie Antisemitismus oder anderen Formen von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, aus verschiedenen Forschungsdatenzentren und Repositorien über Metadaten durchsuchbar macht. Hierfür wurden eigene kontrollierte Vokabulare entwickelt, die zentrale Theorien und Konzepte, relevante gesellschaftliche (Minderheits-)Gruppen und Datenarten umfassen, die in den interdisziplinär geprägten Forschungsbereichen von Bedeutung sind. So wurden mittlerweile fast 500 Studien mit den in der R&#124;EX-Forschung verwendeten Terminologien inhaltlich erschlossen. Mit diesen Metadaten wurde ein Datensatz generiert (N = 399), der die Inhalte und zentralen Erhebungscharakteristika der nachgewiesenen Studien mit Fokus auf den deutschsprachigen Raum quantitativ abbildet und deren Nutzungsstatistiken, soweit diese verfügbar sind. 
Diese Datengrundlage wird für eine Exploration der Datenlandschaft anhand der produzierten Forschungsdaten genutzt, wobei der Schwerpunkt auf FAIRen Daten liegt, die das zentrale Prinzip der Nachnutzbarkeit erfüllen. Analysiert wird, welche thematischen Konzepte in der empirischen R&#124;EX-Forschung besonders häufig operationalisiert und in welchen Kombinationen sie gemeinsam erhoben werden. Darüber hinaus wird untersucht, inwiefern sich die Studienanalgen je nach Befragtengruppe unterscheiden, beispielsweise in Bezug auf die in den Daten erfassten sozialen Gruppen oder die Einstellungen zu bestimmten Minderheitsgruppen. Als methodischer Ansatz werden Netzwerkgrafen eingesetzt, um Beziehungen und Muster visuell darzustellen. Die Ergebnisse liefern einen systematischen Überblick über thematische Schwerpunkte und typische Operationalisierungsstrategien im Feld. Damit leistet die Studie einen deskriptiv-analytischen Beitrag zur Transparenz und Reflexion der bestehenden Forschungslandschaft und unterstreicht das Potenzial von Datensuchen mit forschungsnahen Studienbeschreibungen für die empirische Sozialforschung.

 
